---
layout: post
title: Toàn tập về fit [phần 2] - Phá cách về fit.
description: Tiêu chí đánh giá fit là cuộc tranh cãi không bao giờ có hồi kết.
---

> Tiêu chí đánh giá fit là cuộc tranh cãi không bao giờ có hồi kết. Đã chơi là phải mặt dày

*Vì lí do cá nhân giải quyết chuyện gia đình (nhà đất, định cư, chữa bệnh, etc...) nên mình có thời gian không thể online được thường xuyên, tuy rất vui khi quay lại nhìn thấy group vẫn phát triển mạnh mẽ, nhưng về phần chia sẻ kiến thức có vẻ hơi bị lép vế so với những phần khác.*

*Trong thời gian sắp tới, mình sẽ viết thêm 1 số bài viết về các vấn đề vĩ mô trong thời trang, cũng như cập nhập lại các nội dung căn bản nhất - có thể là tích hợp với các công cụ mới của facebook để những kiến thức vỡ lòng về thời trang workwear để giúp mem mới dễ dàng bắt kịp mem cũ, nâng cao mặt bằng chất lượng trao đổi thảo luận của group* *- và trên hết là thuốc mạnh cho các bạn dấn sâu vào denim và giày bốt không dứt ra đc. Thôi thì bắt đầu bằng cách tiếp tục series khô khan toàn chữ ít hình này, vì đã nhỡ viết phần 1 mất rồi.*

# Toàn tập về fit [phần 2] - Phá cách về fit.

Như đã giới thiệu ở phần 1 cách đây khá lâu, các tiêu chí của món quần áo fit hay không đã được liệt kê theo thứ tự từ căn bản nhất đến trìu tượng nhất. Nếu bạn xét món đồ theo từng tiêu chí đó từ thấp lên cao thì mình nghĩ sẽ không hề khó để vượt qua những bước cơ bản như regular fit, slim fit để biết mình có hợp hay không với đồ skinny, oversize hay unisex fit, relax fit vân vân và vân vân...

Nhưng chúng ta sẽ ứng dụng như thế nào, và trên hết thái độ của ta nên như thế nào khi bị thiên hạ không thông cảm cho sự nghiệp theo đuổi cái đẹp. Đây là cái khiến cho nhiều bạn băn khoăn trăn trở, không dám mua món đồ mình thích, không dám sống hết mình cho bản thân, hoặc đơn giản là bị mất hứng khi nghe người khác chê bai này nọ. Mình sẽ cố gắng giúp các bạn hiểu rõ, để nhẹ thì mặc cho nó đẹp, nặng thì đạp lên dư luận mà sống (như một số admin của group).

Khi nói đến khái niệm phá cách, fit chỉ là 1 phần của 1 tổ hợp từ theme (chủ đề), style (phong cách), color pallete (phối màu), quality (chất lượng), details (chi tiết), shape (hình khối) đến những thứ khó nhận biết hơn như drape (cách quần áo phủ lên người, khi đứng yên cũng như chuyển động), texture (bề mặt), concept (ý tưởng), branding & signature (đặc điểm thương hiệu), herritage (lịch sử - kế thừa truyền thống). Tất cả các cái trên mới tạo thành bộ outfit đúng 'cách' hay 'phá cách'. Vậy nên những điểm được nêu dưới đây có thể dễ dàng được mở rộng ra thêm để nói về sự phá cách nói chung trong thời trang - tất nhiên là theo lí giải của bản thân mình, chứ không phải là mệnh đề các bạn phải tuân theo trong cuộc chơi này.

### Bạn có thật sự phá cách, hay chỉ đi qua chỗ mà người khác đã phá rồi, đâu là 'cách' thực sự.

Chắc hẳn 99.99% chúng ta không có khả năng tự nghĩ ra 1 style fit trên đời mà nó đẹp long lanh được xung quanh công nhận, quần áo ta đi mua từng fit nó có tên hết, các hãng nó có lookbook cả. Ta chỉ mua về mặc lên người, quyết định lấy fit nào, size mấy mà thôi. Giỏi lắm thì may đo vài món, thợ may lấy số đo, nới ra thu vào 1 tí theo ý, cũng gọi là fit, nhưng không dễ mà đi vượt quá xa khỏi số đo cơ thể.

Vậy phá cách là người ta phá hay bạn phá? Xin thưa là bạn vẫn là người phá cách, không cần phải ngại mà vỗ ngực nhận. Vì khái niệm đúng cách nó rất hẹp, chỉ cần rời xa 1 chút khỏi đám đông là đã phá cách, nhất là với thời trang nam, xã hội ít tha thứ với thời trang nam hơn là thời trang nữ. 'Đúng cách' như là cái đường mòn xe bò đi riết mà thành, đi chệch ra là dẫm cỏ ngay, không thể vì người đã khác lấn lên cỏ trước mà tự nhiên chỗ đó thành lòng đường ngay được

### Muốn phá cách đầu tiên phải biết cách

Cái câu tục ngữ này giống như lời nguyền đa ngôn ngữ, ai cũng từng nghe qua dù sống ở đâu trên địa cầu, đặc biệt là nếu hay mặc cái gì lạ lạ. Làm gì có đứa nào dám nói câu này không đúng đâu, nhưng khi nói với nhau thường không có lọt lỗ tai cho lắm, ví dụ: Thấy thằng kia mặc không hợp mắt mình chứ gì, xả ra cái câu này chặn họng không cho nó cãi (khi nói nhơ đứng xa xa 1 chút, nhiều khi đọc báo CA thấy nhiều trường hợp lãng nhách lắm).

Nhưng nói đi cũng phải nói lại, thường chúng ta không cãi được vì cái câu này nó vốn đúng, rất là khó cãi. Để cho đơn giản hóa vấn đề, ta có thể phân tích một câu tục ngữ tương đương: "chưa biết bò đã lo học chạy", ý nghĩa cũng gần tương đương đúng không? Vậy cái duy nhất ta cần tự vấn là ta đã biết bò hay chưa, cũng chính là đã biết cách mặc đồ hay chưa.

Đã biết cách hay chưa là chỗ chốt nhất của vấn đề, người ta chê bạn không biết cách - nếu bạn biết cách rồi, giờ bạn muốn phá cách thì bạn sợ c** gì người ta nói đúng không? Nếu bạn không biết mình đã biết cách hay chưa, vậy thì hãy quay lại phần 1 và mua thử đồ basic mà mặc, có khi cũng chả cần phải mua, nhảy vô H&M với Zara ở Vincom người ta có cái mấy tấm gương trong phòng thử đồ to đẹp lắm, selfie 1 vài tấm là biết ngay mình đã học đủ những cách fit cơ bản hay chưa, đã chán fit cơ bản hay chưa. Mặc thử fit cơ bản xong bố mẹ vợ tương lai lại khen hôm nay ăn mặc đàng hoàng lịch sự nhìn ưng bụng, mềm lòng có khi lại đốt cả tủ đồ không biết đâu được.

*Lời khuyên của mình là hãy giữ 1 vài bộ đồ fit thật cơ bản trong tủ: mặc thoải mái, không lùng bùng, không ôm cũng không rộng, kiểu dáng basic nhất, để lâu lâu tròng vào lấy cái chuẩn - đôi khi chúng ta bơi ra quá xa, quay đầu nhìn lại nên có 1 cái cột mốc đâu là bờ, để biết hướng mà bơi tiếp.*

### Đây là phá cách nên nó fit như vậy.

Nói thật giải thích cụt lủn như vậy không sai, nhưng mà cùn. Như mình đã nhắc đến ở trên, khả năng bạn tự nghĩ ra fit cho chính bạn nó nhỏ xíu xiu, vậy tội gì gánh lấy thập tự mà vác, đổ vấy lên người kẻ đã tiêm nhiễm cho bạn. Cái fit tên gì, bạn mặc fit theo lookbook hãng nào thì bày ra, bạn mặc theo người nổi tiếng nào thì up cái hình, bạn thích style nào trên Instagram hay Pinterest thì quăng ra cái đường link.

Tiên hạ thủ vi cường, up hình mình xong dẫn kèm thông tin cái fit luôn để người khác đừng nhầm là bạn không biết thế nào là fit. Mạnh mẽ nữa là trình bày cái fit đó là sao luôn, lên chiếu trên dạy người khác fit, ít nhất cũng có mình ủng hộ. Chứ tự cho mình là phá cách để rồi bị 1 đám trên mạng nó bay vô rỉa thịt thực sự nếu mặt không dày thì không dễ chịu gì, nhất là trong group này, đa số mấy tay post nhiều toàn là ác nhân đanh đá, tụi nó không tha cho bạn đâu, còn nếu bạn đụng phải mình đang lúc khó tánh thì số bạn xui rồi đó >:)

Nếu bạn không thể giải thích, hay đưa ra được cái fit đó từ đâu ra, hay bạn nghĩ ra trên cơ sở logic gì và muốn nhắm đến cái gì, bạn tự xem lại xem mình phá cách hay chỉ đang tự huyễn hoặc bản thân rằng mình biết style biết fit, chứ thực sự đồ vớ đại tròng lên người hoặc bị thằng bán nó dụ. Nếu bạn không vững lòng thì hãy lượn lên trên làm như mình đề nghị, kiếm 1 vài bộ đồ fit đại chúng quốc dân mà tròng vào nghiên cứu lại từ cơ bản nâng cao dần lên.

### Và cuối cùng, nếu đạp được lên dư luận thì cứ đạp.

Trong group này hiện có hơn 10 nghìn người, 1% nhìn đồ bạn thấy không fit theo ý họ, bu vào chê cũng được trăm mạng, cãi sao lại. Đời ai sống vừa lòng được tất cả nên là xõa đi bạn ơi. Bạn thử tưởng tượng nếu group này sống kiểu nể nang, ai chê bai gay gắt thì admin xóa bài, chắc gì bạn đã chơi ở đây - chưa kể có phải chỗ nào trên đời cũng có người phân xử hộ, tốt nhất là kệ mẹ nó. Mình khuyên bạn vậy thôi, chứ mình thấy bạn mặc không fit như mình thích có khi mình cũng chê như ai à.

***Tóm lại là hãy nắm vững những cái cơ bản:*** mặc thế nào cho vừa vặn, tôn dáng, che khuyết điểm. Làm được rồi thì muốn thể nghiệm hay thể hiện gì thì chỉ cần luyện thêm da mặt rồi quất tới.

*VNRD - Vietnam Workwear & Denim Team*